# 支付战争 - Eric M. Jackson

## Meta Info

- douban: https://book.douban.com/subject/26324497/

## 第 1 次阅读 2018.01.21 ~ 2018.01.22

#### 为什么读

书，很久之前就买了，几次尝试阅读，但始终提不起兴趣。

周末再次阅读，源自区块链概念的火爆，一场新的支付战争即将打响。

最终的收获，却与支付战争无关。而是，深刻的理解了硅谷创业公司的文化、策略与执行。

恰好自己在硅谷的初创公司工作即将一年，结合实践，感悟颇多。

PayPal 的创始员工，后来创立或投资的公司包括：Facebook, YouTube, Airbnb, linkedin, Quora, Pinterest 等。如果说他们引领并影响了今日硅谷创业公司的文化，一点也不为过。

#### notes

**email 一直是 PayPal 运营的关键。**

- PayPal 起飞，源自 email 营销。早期的用户来源。
- 中期的售后／客服。email + social network account 是投入产出比最高的客服方案。
- 在危机中，团结用户，多次成功狙击危机，也靠 email。

**烧钱如 PayPal，也会严格控制成本。**

[这篇文章](jackon.me/posts/savings-make-financial-independence/) 详细分析控制成本之于财务的重要性。控制成本，不是为了省一点点钱，而是，省下的钱具有非常大的杠杆效应。

在用户快速增长期，PayPal 也会出现服务器资源紧张，甚至影响网站的稳定性。

**硅谷只讲`利益`**

为了利益，管理团队可以一起扳倒 Elon Musk（埃隆·马斯克）。

为了利益，打了一辈子的 PayPal 和 eBay 以迅雷不及掩耳之势合并。

**`玩政治`早也不是中国人的专利**

管理团队扳倒 Elon Musk（埃隆·马斯克），依靠 2 点：

1. Elon Musk 主导的 PayPal 2.0 平台技术升级进展不顺利。
2. Elon 试图把品牌名字从 PayPal 修改为 X-PayPal，管理团队引导越来越多的人把 X 与性、不稳重等含义联系起来。

这是 Elon 自掘坟墓，还是跳进了管理团队密谋已久的坑，我想，后者的因素更重一些。

一个不懂技术的 CEO 会主导平台的技术升级，我是无论如何也想不通的。
稍微懂一点政治权术的管理者，都会耐心等待，直到团队怨声载道，某一个有技术影响力的人主动跳出来。

在技术升级的过程中，CEO 下令停止新功能开发，全力以赴完成技术升级。
这也是初级项目经理才会犯的错误。
这个期间，产品团队只要提出一个 good idea，就足以成为扳倒 CEO 的实锤：
在严重的危机面前，我们可以靠 xxx 产品解决危机，但 CEO 禁止开发，忙于有争议的技术升级，这是对投资人不负责的表现。

我不惮以最无知的可能揣测 Musk，但我相信，他不至于在这个 level 的问题上自掘坟墓。

在修改品牌名字的问题上，政治权术更是淋漓极致。
高管不愿意出面反对 Musk, 让第三方咨询公司在报告的最后谈一下用户对 PayPal 和 X-PayPal 两个品牌的认知差异。Musk 的嗅觉也很灵敏，PPT 刚放出来，就立即终止了报告。

最后的出手时机，选在了 Musk 不在公司期间。

**产品是硅谷公司的立命之本**

    P239 如果说创建一个正式的营销团队意味着 PayPal 正从一家创业公司变成一家成熟公司，那么我们的财务状况进一步证明了这一点。

作者是 PayPal 营销总监，早期一度只有他一个人负责营销，还不属于高管团队。可见营销团队之于硅谷初创公司的地位。

早期的用户量腾飞、危机公关，大都以产品更新为关键。
比如，与 eBay 的 AutoLinker, 引导 95% 免费用户主动升级为付费用户，拓展博彩行业。

**文化冲突可以葬送公司**

1. 与 X.com 合并后的文化冲突，以扳倒 Musk 结束。
2. 被 eBay 收购后的文化冲突，以高管集体离职结束。