---
layout: post
title: "《不能承受的生命之轻·轻与重》读后感"
date: 2011-10-12 17:42
comments: true
categories: reading
---

摘要与概述
----------

#### 永远轮回的哲学命题。

正因为史书上谈及的是一桩不会重现的往事，血腥的岁月于是化成了文字、理论和研讨，变得比一片鸿毛还轻。

历史被和解了。一切都被预先谅解了。

#### 轻与重（生活中的责任负担）的权衡。

永恒轮回=>最沉重的负担。

<!--more-->

当负担完全缺失，人也就只是一个半真的存在，其运动也会变得自由而没有意义。
那么，到底选择什么？是重还是轻？——典型的二元逻辑。

#### 初识特蕾莎。

和特蕾莎在一起好呢，还是一个人好呢？
这份责任令他害怕。

人永远都无法知道自己该要什么，因为人只能活一次，既不能拿它跟前世相比，也不能在来生加以修正。——读史书呢？

一次不算数，一次就是从来没有。只能活一次，就和根本没有活过一样。

#### 偶然的转变，打破自己的原则第一次一起入睡。

特蕾莎搬到布拉格。
托马斯将特蕾莎的行李搬回家，并且同床睡觉。

为什么要有这个情节？——他也明白了只有单身，自己猜感到真正自在。

就在特蕾莎第一次患流感住在他家的时候，他也没有和她一起睡。——关系发生本质的转变。

#### 托马斯生活原则的形成。

成因：离婚后因为难以见到儿子而选择逃避。父母以不在关心他作为惩罚。
没有多长时间，他就让自己从妻子、儿子，母亲和父亲处脱了身。从中留给他留下的唯一东西，就是对女人的恐惧。他渴望女，但又惧怕她们。——“性友谊”

在他这些女友中，只有萨比娜最理解他。她是画家。她常说：“我很喜欢你，因为你是媚俗的对立面。在媚俗之王国，你会是个恶魔。在任何一部美国片或俄国片里，你都只能是那种让人嫌恶的角色。”

#### 排斥一起入睡——期盼——试图逃离。

一起过夜，便是爱情之罪证。

爱情并不是通过做爱的欲望体现的，而是通过和她共眠的欲望而体现出来的。

#### 嫉妒和忠诚问题引发矛盾。

特蕾莎自残，托马斯安慰。
特蕾莎自杀，托马斯救活。

这支舞仿佛在宣告，她的忠诚，她对在托马斯眼中看到的每一个热望的满足，并不一定要只维系他托马斯一人身上，而是随时准备迎合她能遇见的无论哪个男人的召唤。……正是这种极易想象的可能性在刺伤他！

这种荒诞的、由理论上的可能性所引发的嫉妒，是一个证明，证明他把她的忠诚当作了一个必要条件。

#### 三个梦反应担心其他女人的威胁。

#### 同情的心理学分析

从词根词源的角度分析，同情心可能包含两种含义：

1. 含“怜悯”之意，一般会引发蔑视。
2. 同-感。即能够与其他人同甘共苦，同时与他人分享其他任何情感。情感的心灵感应艺术。

他本人与她有着同样的感觉，感到了手指尖的痛苦，仿佛特蕾莎的手指神经直接连着他的大脑。

#### 维持“性友谊”使托马斯毫无出路。

在情妇们眼里，他带着对特蕾莎之爱的罪恶烙印，而在特蕾莎眼中，他又烙着同情人幽会放浪的罪恶之印。

#### 减轻特蕾莎痛苦的努力。

结婚，狗。

#### 搬家。

俄国入侵，国家沦陷。

她在布拉格街上冒着生命危险拍摄俄国士兵的镜头，这是她读过的最美好的日子。
俄国人用坦克给她带来了安详。
可现在（签订条约以后），狂欢节结束了，她又开始害夜晚的到来。

特蕾莎渴望移居国外，托马斯像被告接受判决一样接受了特蕾莎的这一愿望。

#### 托马斯生活依旧，特蕾莎回国。二人关系暂时结束。

#### 解脱，体会生命之轻。

他感到很伤心，但吃着吃着，原本绝望的情绪好像放松了，仿佛绝望已经淡去，只剩下几许忧郁。

对这些岁月的回忆远比他们在一起生活时更加美好。

#### 由轻变重，非如此不可（用贝多芬的音乐表达回去的决心）。

因为同情心而变得心情沉重。
没有比同情心更重的了。

为了别人，站在别人的立场上，痛苦会随着想象而加剧，在千百次的回荡反射中越来越深重。

#### 真的非如此不可？

贝多芬似乎将重当作某种正面的东西。
必然者为重，重者才有价值。

人只有一次生命，绝无可能用实验来证明假设，因此他就永远不可能知道为自己情感 所左右到底是对还是错。

重逢时刻竟是这样轻易来到。投进特蕾莎怀抱的欲望消失得无影无踪。

#### 总结。爱情的轻与重问题。

我们总是想象我们的爱情是它应该存在的那种，没有了爱情，我们的生命将不再是我们应有的生命。

恰是这六次偶然把托马斯推到了特蕾莎身边，好像是自然而然，没有任何他东西在引导着他。
他回到波西米亚是因为她。如此必然的决定依赖的却是这样偶然的爱情。

托马斯感觉不到自己丝毫的同情心。唯一感觉到的是绝望。


读后感
------

	多年来，我一直想着托马斯。但只是在这些思想（轮回、轻与重）的启发下，我才第一次真正看清他。

出轨、搬家、同情心等的事件都可以认为是围绕责任展开的，而第二节讨论了责任与轻、重的关系问题。
对特蕾莎和托马斯关系的描述，核心是关系的改变及其对责任的影响，也就是轻与重的问题。
爱情不像大多数人所想像的那么重。
