---
layout: post
title: "privacy under data bang"
date: 2011-11-02 14:38
comments: true
categories: [project,data-mining]
---

数据挖掘环境下的个人信息安全

通常，我们会关心自己的密码安全，
一个较为通用的方法是密码分等级，安全级别最高的密码会使用字符数字等的混合组合。
相比于密码安全，我想，网络上的隐私安全更为重要，尤其是在即将普及的数据挖掘时代。

基于数据挖掘获取隐私的简单场景
------------------------------

<!--more-->

#### 非实名社交网站 --> 人人网

1. 在社交网站中找到找到此人的学校、家乡和星座信息，以及年龄和年级区间。
2. 在人人网的高级搜索中输出上述信息，检索出的条目通常少于10.
3. 查看搜索结果的头像、ID、邮箱、最近的状态/日志等，通常可以找到与已知社交网站中相似度极高的信息。

#### 实名网站 --> 非实名社交网站

根据一个社交网站的账号找其他非实名的网站，更简单，直接搜账号或邮箱就可以了。
因为，大多数人都使用相同的ID和邮箱，毫无隐私可言。
甚至在此基础上挖掘出亚马逊、当当、淘宝等网购账号，csdn等论坛账号也不是难事。

#### 软件产品/服务本身技术和道德问题

曾经，我连续半年没有在电脑、手机等任何地方以任何方式登录飞信，密码也是字母+数字+特殊字符组合的高强度密码。
某天下午突然账号被盗，所有好友都收到了借钱短信。
至今没想通是怎么被盗的账号。

csdn明文存储密码，然后数据库被破解的新闻已经不再火了。

即使以各种加密方式存储，也只是骗一下外行。网上随便下个加密解密工具，就能根据密文获得原文。
而常用的加密方式也就那么不到5种，根据密文得到明文，全遍历不过2分钟的事。

#### 危害

根据一个网站帐号挖掘出其他网站的帐号，
若其中密码有交集，通过破解低等级网站账号来破解重要密码就变得非常容易。
甚至，可以分析个人行为习惯，跟网购账号一起打包卖给第三方。
对于大多数人的安全措施来说，只有别人搞你与不搞的区别，不存在能不能搞死的问题。

信息安全策略
------------

#### 原则

1. 加强安全的同时不能以影响虚拟财产的价值为代价，比如减少使用。
2. 适度加强安全，保持使用的方便性，安全措施具有较强的可操作性。
3. 宁可相信母猪能上树，也不能相信天朝商业公司的职业道德。
	凡是调整行为习惯能解决的问题，就不依赖第三方软件。
4. 宁可以相信天朝商业公司的职业道德，也不能相信天朝的网络环境。
	GWF 的 G 点不是我等凡夫俗子所能找全的。更何况这货不仅多，还一直在变。
	凡是可以本地脱机搞定的，就不依赖互联网。
5. 最大的威胁不是密码被盗，而是隐私被挖掘。
6. 一个账号被盗，可以不用调整安全策略就把负面影响降低到最小。需要修改的密码尽量少。

#### 原理与方法

1. 账号分组管理，借鉴linux用户管理模型的思路。

	组内账号之间可以信息互通。组间账号关系分为：绝对不可挖掘，单向看见。例：
	微博、人人使用频繁，且信息相对真实，用户群体相对安全。故可以使用相同ID、密码，信息互通。
	qq盗号者较多，且欺诈行为多，切忌与人人微博等实名社区账号互通。
	为了防止电商的数据挖掘行为，社交账号与网购账号之间绝对不可见。
	若出于结识志同道合朋友的需要，技术论坛的账号可以找到社交网站的账号（单向可见），但密码必须相互独立。

2. 组间账号绝对不可见的具体方法：

	使用不同的ID、邮箱、密码、头像、选择性填写资料。
	除真实社交网络，其他地方建议尽量不填写个人资料，或者填写虚假资料。

3. 密码找回问题使用虚假答案。

	切忌使用自己的真实生日作为问题和答案，任何不常见的问题，不如自己虚拟一个问题和答案。
	比如自己的生日，答案：20121212

4. 登录不同组群的网络使用不同的浏览器。

	网购与社交网站，尽量不要使用同一个浏览器。cookies一跟踪，毫无隐私可言。只要技术可行，就有可能发生，跟明文规定没关系。
	网银使用单独的浏览器登录。

	所谓单独浏览器，只要把一个浏览器装两次，两次使用不用的文件夹，则可以认为是两个独立的浏览器。
	但，最好使用不同的浏览器，并养成习惯。
	因为，同一个浏览器容易混淆，而且无法培养出习惯。

账号组群划分
------------

- QQ：盗号者太多，而且QQ的价值仅在于已经认识的人交换qq号，然后qq聊天。没有人关心qq资料中的信息。

	所以，qq的全部不填写任何信息，必填信息全部使用假信息，不填写邮箱，使用极为普通的大众ID。
	注销朋友网，朋友网中个人真实信息较多，且无法修改。
	而且即使自己不填写，根据好友也能分析出自己的真实信息。所以，注销。
- 飞信：太不安全。策略同qq。
- 社交类：微博、人人、豆瓣、facebook、linkedIn，博客。

	从心理学来分析，人通常有发泄的需要，而且不希望周围人看到。
	甚至很多人会塑造一个与自己性格完全不同的虚拟人。
	该账号不易太多，1-2个足矣，与其他账号之间绝对不可见。
- 网购：亚马逊、当当网、淘宝网。
- 网银：
- 技术论坛：latex，csdn，ubuntu等
- 电脑开机密码：
- 游戏：11对战平台，三国杀等。
- 个人知识管理与笔记类：evernote，xmind，dropbox等。
