---
layout: post
title: "支持半自动化自定义词库的背单词软件"
date: 2013-08-13 11:15
comments: true
categories: [project,data-mining]
---

背单词总是很痛苦的一件事情。

我尝试过很多种背单词的方法和软件，主要可以分为 2 类。

1. 教材模式。基于某一教材或者考试的标准词库，背一段时间以后，越来越多不需要的单词，影响效率。
2. 生词本模式。纯手工维护一个生词本，维护成本偏高一些。

基于这些不好的背单词经历，我试图做一个半自动的自定义词库。

项目地址：[https://github.com/JackonYang/personalization-vocabulary](https://github.com/JackonYang/personalization-vocabulary)

<!--more-->

#### 功能概述

根据个人的英语水平、兴趣和经常阅读的文章，
自动创建一个自定义的生词库，供背单词使用。

自定义生词库的关键是找出一个人可能感兴趣的生词，供反复背诵。
从而避免按照四六级词库背单词，背了一堆没用的单词。

当然，用户也可以手动添加和删除生词库中的单词，精调自己的生词库。

#### 基本的原理

1. 记录用户查询单词的历史记录，由此获取用户需要记忆的单词，本质就是词汇量测试。
2. 用户指定 n 篇自己感兴趣的文章，从中找出出现频率偏高的单词、话题，
3. 感兴趣的单词与不认识的单词取交集，即为初始的自定义词库。

#### 应用

1. 研究生，写论文。前期针对物理 + 计算机
2. 学渣。学渣不求满分，只求过线，不需要背完四六级词库的所有单词。指定一个目标分数，个性化一下，少背一点单词。

#### 用户数据获取与分析

没有用户数据的个性化，都是耍流氓。

用户的词汇量，是比较关键的数据之一。一般采用抽样测试 + 估算的方法。

大多数人的词汇量在 5k 左右，本科低年级的词汇量在 3k 左右。
平均每 3 秒钟识别一个单词，识别 5k 个单词需要 4h， 3k 个单词只要 2.5h。
如果软件界面设计的人性化一点，
比如每次同时识别 3 个单词，另有 300 个绝对安全的单词。
最终可以把时间控制在 30min-1h。用户的接受度会比较高一些。

这么做，不仅仅是评估词汇量，更重要的是形成了一个真实的个人标志。
可以更准确的分析出自己下一步需要背的单词，以及需要背多少单词。

#### 记忆曲线

艾宾浩斯曲线等各种经典的记忆曲线，都只能是一个参考曲线。

效率最高的记忆曲线，
必然是针对个人英语水平、记忆能力、一般记忆难度计算出的曲线。

所谓一般记忆难度，值得是背过这个单词的人，平均需要多长时间可以记住。
记忆能力，则是根据自己背过的单词，计算出的个人记忆能力。
这二者的关系，恰如经济理论中的一般劳动和特殊劳动。

#### 熟词记忆

我们要背的真的是生词么？

据说美国农夫的词汇量是 2000。我大中国高中生的词汇量都是3k了。
考过六级的，五千左右不算夸张吧？

但是，有几个过了六级的能像美国农夫那样说英语，更不用说高中生了。

我们的短板，不是生词，而是熟词掌握的不熟练。
对熟词的掌握程度，是影响大多数人英语水平的关键。

对于一篇（几篇）感兴趣的文章，统计词频，评估单词的重要程度。
推荐用户先掌握重要的熟词。

这里的重要程度，参考 TF-INF 算法。
出现的频率是关键因素，但不是唯一因素，
比如 the/a/an 等冠词出现频率通常最高，但无需背诵。

熟词，除了读和写以外，听和发音也很关键。

#### 听与说

这是大多数人的短版，需要从单词入手彻底解决。

另外，外出时，零碎时间最多，可以利用起来背单词。
走路、坐车时盯着屏幕很不方便，所以，需要语音式的。

#### 社交

推荐阅读、相互修改作文。

付费请高手修改自己的作文。

#### UI 设计

为了防止用户背单词时，不知道进度的时间恐慌症，需要有一个进度条提示进度。

#### 词库

巴朗 3500 词，SAT 考生。单词太多，需要优化精选。
