---
layout: post
title: "如何对待别人的建议"
date: 2013-04-08 00:14
comments: true
categories: [review]
---

在我们的生命中，总会有连绵不断的人给自己提出建议。
生命只有一次，不能从头再来，在结果出来之前，我们总是无法判断建议的好与坏。
如何听取别人的建议，就变成了一件很棘手的事情。
尤其是，很多时候，我们总是把这与一个人的品性和潜力直接挂钩。

有 4 段经历，对我发生了颠覆性的影响。
都是关于如何接受别人建议的典型案例。

<!--more-->

4 段个人经历
------------

#### 初中物理老师的训斥，让我懂得: 坚持自己的观点是超越前人的基础

初中时特佩服物理老师，言听计从，虽然后来证明老师说的并不一定对。
当然，大多数情况是对的。

某次，我又要听老师的建议，然后被狠狠地揍了一顿，唯一一次挨这个老师的板子。

老师的原话大意如下：  
我的认识水平和思维层次决定了我只能做一个初中物理老师，如果你处处都听我的，那么你以后也会是我这个档次的。比我聪明，但最多也是一个高中物理老师。你的理想就是以后当一个中学老师？要有自己的想法，坚持自己认为正确的事情，不管我当时怎么反对你。

有些老师，虽缺乏高深的专业知识，但是可以做到师者的最高境界：传道。  
有些老师，号称是高等教育工作者，却连师者的最低境界都做不到：解惑。

#### 高中班主任的训斥，令我更加清醒的认识: 什么是排斥别人的建议

高中时痴迷于物理，反对应试教育，极度偏激。

班主任训斥我：  
你们这类人有一个特点，总是认为自己是对的，总是认为自己善于听取别人的建议。
其实，你们只听取同类人的建议。
其他人批评自己的时候，都会说你不理解我，然后拒绝接受任何批评。

其实，大多数种类的人都这样吧？包括批评我的语文老师。

#### 大学，听取老师和学长们的建议，导致自己连拼一下的胆量都没有。

刚入大学时，希望 4 年以后可以去 MIT。  
于是找老师和学长求取经验，请客吃饭、当跟屁虫等各种陶瓷手段无所不用其极。

老师说：
年轻人有理想是好的，但不能自不量力。建议你考虑一下香港大学或者香港中文。

学长说：
西大这么多年来，甭说申请到 MIT 这种 top 5 的学校，就是 top 10 的都没有。
你觉得你能创造西大的历史，而且一跃成为最优秀的么？

我听取了前人的诚恳建议，不再坚持自己的追求。

4年以后，毕业时，看到一篇报道：“烟台大学 07 级数学系毕业生拿到哈佛全奖 offer”

不知道大学的老师看到这篇报道，是否会想起，
4年前，自己身边也曾有一个学生怀揣着这个梦想。 最终连试一下的胆量都没有了。

#### 大一数学建模，没有听取学长的建议，完成了被认为是可能的事情

大一下学期做数学建模竞赛，有个号称多年不遇的建模奇才，当时大四。 我问他：lingo 是否可以处理二维数组问题。 他想了一下说：肯定不可以，lingo 不像c语言，只能处理一维数组。

之后，自己看 lingo 教材的过程中看到一道例题，不是二维数组，但是很像。 当天晚上，从头学lingo，4个小时以后，写出了处理二维数组的代码。 完成了学长认为不可能的事情。

大牛有四种境界：

1. 我觉得自己牛。
2. 别人说我牛。
3. 说我牛的人要牛。
4. 我说谁牛谁就牛。

传说中的大牛，大多数情况是第二层次的。

我现在的理解与认识
------------------

这 4 件事情令我印象很深,多年以后依旧能够回忆起每一个细节。 

现在，我只听取 3 种建议。

1. 大牛在自己领域的建议。不管对与错，都听。

    他就是这么成功的，我照做不一定会成功，但肯定比自己摸索着概率高、速度快。 大牛只认两种：我自己领教过他的真功夫，我认为牛的人推荐的牛人。

2. 只认事实，用事实说服我。

    这个时候往往会各种争论。

3. 合作对象的建议。只要他坚持，只要这个方法能做出结果，那就按他说的来。

    我能适应他的想法，他不一定能适应我的。 这种观点基于自己相对另类的特点，以及对个人学习能力的自信。 比如，我改用eclipse写代码很简单，让对方改用 vim 就不是那么容易了。 我可以改用 word 写论文，但让对方改用 latex 有些不现实。
