---
layout: post
title: "科技图书的阅读过程管理工具"
date: 2013-10-21 23:14
comments: true
categories: [project]
---

在十月的尾巴上，我终于找到了一个新的项目: 一款针对科技类书籍的阅读过程管理工具。

第一款最小可行产品，从改进豆瓣读书做起。

<!--more-->

背景需求
--------

我是豆瓣读书的重度用户，特喜欢标注自己读过的书。一方面，看着自己的读书量一点一点的增加，感觉很棒。另一方面，偶尔翻翻自己读过的书目，回忆曾经的喜怒哀乐。

#### 几个具体的场景：

1. 当我学习一个专题的时候(比如 python)，喜欢有一个知识地图一类的东东。
    然后一边学习，一边标记进度。看着自己不停的前进，心里有底。
2. 每隔一段时间，我会反思一下，看看自己掌握了多少东西，进度是百分之多少。
    豆瓣上有 10 本书，看了 5 本，进度就是 50%。
3. 有的时候，又想看看自己过去的一个月看了几本书，分别是什么方向的。
    反思过去，规划以后的阅读计划。

#### 豆瓣读书存在的问题

1. 当我重复阅读一本书的时候，豆瓣不能把两次阅读记录分开。
2. 当我近期只看一本书的几个章节时，不管是标记为读过，还是在读，都不能反映我的阅读过程。
3. 只有公开发行的有 ISBN 的图书才能加入豆瓣，好多 IT 书籍木有 ISBN...

类似的问题，阅读科技图书时，很常见。
或许因为豆瓣是文艺的，理解不了理工男的世界。

所以，我尝试着为自己和还在搞科研的兄弟们做一个网站。

设计目标
--------

#### 阅读的 TODO list

专门用于管理阅读过程的 TODO list.

只是这个 TODO list 不是简单的做完、没做完。
而且，只要鼠标点一点，不懂手动输入太多内容。

#### 基本原则

合理的读书时间分配应该满足二八定律。
即，80% 的时间花在 20% 最有价值的内容上。

一款好的管理读书过程(非读书笔记)产品，应该满足以下几个要求：

1. 杜绝刷读书量。鼓励用户更关注读书质量，而非数量。
2. 鼓励反复阅读。好书，只读一次是不够的。每读一次，都会有新的体会。
3. "读过" 一本书，大多数时候，只需要阅读几个重点章节。

实现方案
--------

上述的 3 个原则，依次对应于如下的 3 个实现方案。

#### 阅读状态--不只是“读过/在读“那么简单

例如：

1. '重复内容': 虽然第一次阅读，但内容都知道了，属于无效阅读。
2. '学习了': 学到了非常有用的东西，但是理解的不够深刻，值得再次阅读。
4. '掌握': 掌握了全部或大多数内容。未掌握的小细节，建议通过其他方式深入学习。
5. '晕': 虽然没看懂，但我隐约感觉到了高端大气上档次。
6. '没价值': 内容空洞无物，或者充满错误之物。

通过阅读状态，我们可以很好的鼓励大家关注质量，莫用重复内容刷读书量。
具体方法如下：

1. 统计一个人的阅读量时，不统计重复内容的阅读。
2. 根据个人的阅读记录，结合他人标注的'没价值'/'重复内容'等标签，生成一个 ignoreList(不推荐阅读的章节)。
3. 如果读者期望尽快了解并评估自己的知识状态，则推荐阅读'掌握'标签最多的章节。

#### 多写简评

我们把读书过程中写下的文字，细分为：

- 简评，即简单评论，更多的是本次阅读体验的概括。
    简评的内容因人而异，同一个人的 2 次阅读往往也不一样。
- 笔记，书中有价值内容的摘录、总结等。相似度较高，而且随着阅读次数的增加，一般越来越少。

如果是反复阅读一本书，当我们期望反思自己的阅读记录时，简评最有用。
所以，鼓励大家多写简评。

#### 按章节标记阅读状态

学术类书籍，尤其是科技类，通常不需要完整阅读一本书。
或者说，大多数时候，我们阅读的最小单位是章/节。

标记一个章节是否读过，可以更精确度的跟踪自己的读书进展。

基本功能
--------

#### 用户注册与登录

若不登录，则无法管理和录入自己的阅读过程。

初期，只提供简单的注册/登录功能。

#### 图书与章节信息页面

用户无需登录就可以查阅图书列表，并进入一本图书的详细信息页面。
图书详细信息页面，主要展示章节的名字和摘要。

用户登录后，可以在图书详细信息页面看到自己的历史阅读记录。

#### 录入自己的阅读记录

阅读记录的关键信息是：时间、章节、阅读状态、简评、笔记。

阅读状态，从系统预置的选项中选择。

#### 我的阅读记录

可以查看自己全部的历史阅读记录，或者某一本书、某一个章节的历史阅读记录。

发展方向
--------

网站的出路很多，做起来之前，没人能猜到哪条路最好。
具体以后怎么走，我现在也说不清。

#### 科研人的自媒体平台。

阅读过程反映学术能力，至于如何反映，是一个需要数据挖掘与建模解决的难题。随着罗辑思维第一轮收费的成功，自媒体已经成为趋势。

#### 威客平台。

根据一个人读过的书可以容易的分析出掌握的知识，反向做索引，个人的知识地图就有了。依次为基础做威客，才有可能能真正解决当前威客平台的混乱，避免沦为廉价体力劳动平台。代表网站是猪八戒网。

#### 走时间管理的方向。

管理阅读过程，就是管理时间，反思过去，计划将来，任务提醒。这方面的需求有目共睹，但没有一款真正普及的产品。

#### 其他思路
