Title: 第1 次潜水总结-- 涛岛 OW + AOW 考证
Date: 2017-10-30 20:32
Category: 潜水日志
Tags: 水肺潜水
Summary: 水底的世界，是一个全新的世界，不一样的呼吸方式，不一样的重力体验。十一假期，在泰国的涛岛，入了潜水的坑。考了 PADI OW + AOW 的潜水证。以后可以持证出去玩了。


十一假期，在泰国的涛岛，入了潜水的坑。考了 PADI OW + AOW 的潜水证。以后可以持证出去玩了。

潜水可以分为自由潜和水肺潜水，
带着气瓶下去的，是水肺潜水，我玩的是这个。
憋一口气下去，不需要气瓶的是自由潜。


## 为什么入坑潜水


工作压力越来越大，脾气越来越爆，
需要定期的释放一下，给自己排排气。

水底的世界，是一个全新的世界，不一样的呼吸方式，不一样的重力体验。
偏僻海边，远离熟悉的人与事。
非常适合把假期与工作完全切割开。

所以，决定培养一个新的业余爱好：潜水。


## 为什么要接受专业训练


训练的目的是：去更深的地方，待更长的时间，不会影响身体健康。


吸入纯氧，会氧中毒。所以，潜水一般使用高压空气，内含大量氮气。

潜水结束后，人体内会有大量氮气。
适度吸入氮气，对人体无害。
一般几个小时以后，会自动排出，没有危险。
但若处理不当，会突然汇聚成了大量的小气泡，撑破组织细胞，有生命危险。
俗称减压病。

潜水期间，一半的注意事项都是围绕减压病展开的。


## 为什么要考潜水证


让当地的潜店相信：

1. 我接受过专业训练，我下水之后能够生活自理。
2. 给我一个潜导就可以安全的玩 high。


## PADI OW + AOW 课程

第 1 个证，一定是 OW，第 2 个证，也一般是 AOW。

- OW -- Open Water. 最大深度 18 米
- AOW -- Advanced Open Water. 最大深度 30 米

OW 比较枯燥一些，主要学习基本功和应急处理。
比如，面镜进水怎么办，抽筋了怎么办。
以及，大量一辈子都不想用到的危急情况下如何保住小命。比如 CESA

AOW 则是一边玩一边学习。
潜水 5 次，完成 5 个专长的训练。

## PADI OW + AOW 考证日志

一共 6 天时间，7 次潜水。

**9.28 日下午开始，潜水理论课**

看 OW 的教学视频，5 个视频，看了 4 个小时。

**9.29 日泳池训练，基本的呼吸、踢腿、应急措施等**

我始终掌握不好呼吸技巧，用嘴呼吸时总是控制不住鼻子的呼吸。

教练使用看家本领，教我用吸烟的姿势吸气 -- 我没有吸过烟，囧。

中性浮力还可以，一天下来，可以通过呼吸控制自己贴着阶梯泳池的底游大圈了。

**9.30 日下午 2 潜，在海里练习潜水技术**

潜点：Mongo Bay 和 Twins Rocks。

第一次海里潜水，好紧张。

教练要求在海面上练习脱穿装备，万一失手，就毫无保护措施了。好紧张。

做完以后，对装备的依赖心理，就好了很多。

**10.1 日上午 2 潜，玩为主**

潜点：South West 和 Hin Pee Wee

身体控制熟练了很多。

**OW 毕业, AOW 开始**

**10.1 日晚上 1 潜。夜潜**

看到了好多白天看不到的鱼，很是意外，惊喜颇多。

**10.2 日下午 2 潜。水下导航、顶尖中性浮力**

中性浮力练得不错，控制的很稳。

**10.3 日上午 2 潜。深潜、沉船**

到更深的地方，感受不一样的风景。最大 28 米。

**AOW 毕业**


## 下一步

以后想要出去玩的时候，
约几个有 AOW 证或更高 level 的朋友，选一个潜点，找一个当地的 DM 做潜导，就可以玩了。
这个叫 fun dive。
给 DM 所在的潜店支付一定费用即可。

DM 是 dive master （潜水长），
我们学习的时候，就是由教练 + DM 一起带我们。

#### 要不要考 DM

有一种说法是：玩得多就去考个 DM，想玩了就跟着教学任务下水。省好多钱。

实际上完全不是，首先，潜店不会随便让你挂名。教练能不能挂潜店都要看自己的沟通能力。就算挂上了潜店，那也只能跟着这个潜店的教学任务下附近的几个特定潜点。
不是想去哪里就去哪里。

Fun dive 的时候，DM 下水，也要有当地潜导的。
不是自己技术不行，而是，人生海不熟的地方，下去会迷路。

除非想从事专业的潜水教学，走半职业或职业化路线，否则，考 DM 和教练证都没有意义。

考一个潜水教练，很烧钱。
当一个潜水教练，也蛮烧钱。


#### Fun Dive 选潜伴的注意事项

几种常见坑爹潜伴：

1. 扬沙机。脚蹼扇起海底洋沙无数，跟在他后面，什么都看不到。
2. 拿着 GoPro 肆无忌惮的拍照。尤其是拍藏在洞里的鱼蟹，先怼一个 GoPro 盖住了洞口，再挡一只肥大的身躯。潜伴只能上船后看他拍的视频。
3. 气王。肺活量爆表，大家气用了不到一半，他吸完了。

#### 总结

潜水蛮好玩，坚持每年至少潜 1 次。

另外，要把大学的教材《动物学》拿出来再翻一翻，
学会怎么识别鱼类的科目纲属种。
