Title: 那些诲人不倦与毁人不倦的建议们
Date: 2013-04-08 23:42
Category: summary
Tags: 经历
Summary: 生命里，总会有连绵不断的人给自己提出建议。 生命只有一次，不能从头再来，在结果出来之前，我们总是无法判断建议的好与坏。如何听取别人的建议，就变成了一件很棘手的事情。尤其是，这总是"被"与品性和潜力直接挂钩。

生命里，总会有连绵不断的人给自己提出建议。

生命只有一次，不能从头再来，在结果出来之前，我们总是无法判断建议的好与坏。

如何听取别人的建议，就变成了一件很棘手的事情。尤其是，这总是"被"与品性和潜力直接挂钩。

有 4 段经历，对我发生了颠覆性的影响。同时也是关于如何对待别人建议的典型案例。

## 4 段个人经历

#### 初中物理老师的训斥 -- 坚持自己的观点是超越前人的基础

初中时特佩服物理老师，言听计从，虽然后来证明老师说的并不一定对。

当然，大多数情况下，老师是对的。

某次，我又要听老师的建议，然后被狠狠地揍了一顿，唯一一次挨这个老师的板子。

老师的原话大意如下：

1. 我的认识水平和思维层次决定了我只能做一个初中物理老师。
2. 如果你处处都听我的，那么你以后也会是我这个档次的。
3. 你的理想就是以后当一个初中老师？老师是一个不错的职业，但你有更好的选择。
4. 要有自己的想法，坚持自己认为正确的事情，不管我当时怎么反对你。

有些老师，虽缺乏高深的专业知识，但是可以做到师者的最高境界：传道。

有些老师，号称是高等教育工作者，却连师者的最低境界都做不到：解惑。


#### 高中老师 -- 你并不像自己想象的那样善于听取别人的建议

高中时着迷于物理，排斥应试教育，极度偏激。

某老师训斥：

1. 你们这类人有一个特点，总是认为自己是对的，总是认为自己善于听取别人的建议。
2. 其实，你们只听取同类人的建议。
3. 其他人批评自己的时候，都会说你不理解我，然后拒绝接受任何批评。

其实，大多数种类的人都这样吧？包括批评我的这位老师。

但是，我们通常认为，自己不是这类人。


#### 大学 -- 热心的建议并不一定有建设性

刚入大学时，希望 4 年以后可以去 MIT，于是找老师和学长求取经验。

老师说：年轻人有理想是好的，但不能自不量力。建议你考虑一下香港大学或者香港中文。

学长说：咱们学校，这么多年来，甭说申请到 top 5 的学校，就是 top 10 的都没有。你觉得你能创造学校的历史，而且一跃成为最优秀的么？

我听取了大家热心又诚恳建议，不再坚持"不切实际的想法"。

4 年后，毕业季，看到一篇报道："烟台大学 07 级数学系毕业生拿到哈佛全奖 offer"。

2 年后，别人的毕业季，在北京。中央美院的毕业晚会，见到了多年不见的师妹。

师妹问：记不记得，当年我曾经问过你考清华还是中央美院，你是如何讽刺我的？现在可以当面告诉你，我做到了。

1. 我们都很热心，孜孜不倦的给别人挖坑。
2. 我们也总是会把自己轻言放弃怪罪于他人。


#### 数学建模竞赛 -- 重新定义"牛人"

大一下学期，做数学建模竞赛，我校有个号称多年不遇的建模奇才，当时大四。

没有切磋过，但，听到很多关于他的传说。

我问学长：lingo 是否可以处理二维数组问题。

回答：肯定不可以，lingo 不像 c 语言，只能处理一维数组。

当天晚上，翻 lingo 教材的过程中看到一道例题，不是二维数组，但是很像。

熬通宵，从头学 lingo。4 小时以后，写出了处理二维数组的代码。
完成了我们那次比赛最核心的一段 coding。


大牛有四种境界：

1. 我觉得自己牛。
2. 别人说我牛。
3. 说我牛的人要牛。
4. 我说谁牛谁就牛。

传说中的大牛，大多是第二层次的。

然而，第三个层次，才是步入大牛群体的开始。


## 总结

这 4 件事情令我印象很深，多年以后依旧能够回忆起每一个细节。

我的心得是，有 3 种建议要听：

- 大牛在自己领域的建议。不管对与错，都要听。

    他就是这么成功的，照做不一定会成功，但肯定比自己摸索着概率高、速度快。

    大牛，仅限两种：自己领教过他的真功夫，自己认为牛的人推荐的牛人。

- 摆事实讲道理，学会主动认输。

    这个时候往往会各种争论。

    若跟对方不在同一个知识水平上，及时主动认输。不管自认为谁的水平高。

- 合作对象的建议。只要对方坚持，只要能做出结果。

    团队里，总是需要妥协。

    用 vim 的可以学会 vscode, 让只会 vscode 的学 vim 不现实。

    习惯 $\LaTeX$ 的可以用 word 写论文，反过来就要了命了。
