Title: 吾人之一切知识始于经验，智商也一样
Date: 2012-08-18 00:56:57
Category: thoughts
Tags: 经历
Summary: 很多时候，总是会觉得自己的悟性很低，智商不够用。但是，又有一些人和事，衬托的自己很聪明的样子。几段经历，一点逻辑思辨。


很多时候，总是会觉得自己的悟性很低，智商不够用。

但是，又有一些人和事，衬托的自己很聪明的样子。

几段经历，一点逻辑思辨。

## 智商被压制的那些年

一度让我怀疑自己笨到极致，理解力低到爆的几件事。

#### 1. dota

我是我们班第一个开始玩 dota 的。
玩了很多年，水平一直一般般。
其中有一段时间，完全是自己的意识不行导致水平不升反降。

后来看了一些 dota 解说，听大神们讲解了一些战术以后，才慢慢理解了 dota。

为什么我不能像他们一样领悟这些道理？

#### 2. 小伙伴学习比我好

小学一年级，
大家的学习时间都差不多，但我的成绩总是很差。

每天晚上都要姥姥带着我去找小伙伴请教问题。
我们在一个班，从小一起玩。
但小的时候总感觉他比我聪明，悟性比我好。

#### 3. 小伙伴下棋比我好

还是小的时候，还是那个比我聪明的兄弟。

他象棋一个人能下过我们五六个人。
然后我们就不玩象棋了，改玩军棋。

但他还是玩的比我们好很多。

直到有一天看到他的布局，
慨叹，原来军棋还可以这么玩，而且完克我们的布局。

但是，大家都用那个布局以后，还是玩不过他。
很久以后才知道，哥们记棋，会算我们死了哪些大子。

这难道就是传说中的智商碾压。

#### 4. 小伙伴们打牌都比我好

提到记棋，不得不提一下打牌。
这次不是被一个人虐，而是一群。

小学和初中的时候，每年寒暑假最大的乐趣就是一帮小伙伴凑一起打牌。
然后，我总是那个玩的最菜的。
不会记牌，不会根据形势灵活选择策略。

#### 5. 小时候永远都学不会的语文

中学的时候，我的语文成绩特别差，总是学不会。

"作者通过这个字表达的 10 个意思",
这种问题，难煞我，理解不了，也背不下来。

#### 6. 大一的 c 语言编程一点也学不会

大一上学期，开 c 语言课。
最后期末考了 60 分，估计是老师放水过的。

不得不承认，那个时候的我真的理解不了为什么要编程，为什么要学习编程。

我始终理解不了为什么要用这么复杂的方法输出一行 "hello world"，直接打出来不就行了么?

我无法理解为什么正常人一看就知道大小的 10 个数字要用电脑以那么复杂的方式排序。

我最接受不了的就是函数。把东西拆成那么小的模块，执行效率多低。放到一起，可以省掉好多步骤，计算机肯定执行的更快。老师说，为了让代码更易读。我就纳闷了，一共就那么几十行代码，放到一起有什么读不懂的。先写个函数封装冒泡法，然后再用 main 函数调一下就比写到一起更容易懂了？两个文件切来切去，切不晕才怪。


## 十年之后

对上述几件事进行深入分析，可以发现以下事实：

#### 1. dota

我真不是一个打游戏的料。

手速太慢，操作不过来。

手速也限制了我的想象力。

#### 2. 小伙伴学习比我好

读了半年一年级，我转学了，开始跟爸妈一起生活。
然后就开始了学霸模式，刷新了学校的多个历史记录。

背后的原因很简单 -- 我也有爸妈每天晚上检查作业了。

#### 3. 小伙伴下棋比我好

他爸象棋狠牛，还会军棋。

我到了爸妈身边以后，老妈相信下象棋可以提高孩子的智商，恰好我也喜欢象棋。
找了几个大牛教我下棋。

后来再回姥姥家，全都被我杀到片甲不留。
我一个人可以下过他们五六个人了。

再后来，给老妈看了一篇文章《研究表明：下棋与智商没有必然联系》。
我的下棋之路也走到了尽头。

-- 竟然给老妈看这篇文章，也是有效的证明了文章的观点。。。

#### 4. 周围小伙伴打牌都比我好

他们每个周末都一起打牌，假期四十天一直打牌。

我只有到了暑假的时候才能回去跟他们玩一个星期。。。

#### 5. 小时候永远都学不会的语文

高中的时候，每周 3 节阅读课。
除了教材，都可以读。

两三年以后，读文言文不用查字典了。

大学还会去读一读《诗经》《离骚》，可以很文艺。

#### 6. 大一的 c 语言编程一点也学不会

大学毕业后，成了一个码农，代码写的还不错。

至于大一的 c 语言课，其他人不是学会了编程，而是记住了套路。
不是我笨，而是教材和老师没有给出恰当的例子和引导。
他们也只是记住了业界的结论，并无自己的理解。
当我不按套路提问时，老师就解释不了了。


## 智商？悟性？无他，唯手熟尔。

聪明，不是智商本身，而是知识和经验积累到一定程度的产物。

- 中国的古话是：无他，唯手熟尔。
- 康德说：吾人之一切知识始于经验。

恰如兴趣与实力的关系，
因为自己做的好，所以才慢慢的喜欢，并发展成兴趣。
而不是因为喜欢才从 0 到 1 再到 n。

问中学生喜欢什么课程，回答往往是成绩好的那一门课。
再问为什么，基本说不出所以然。
说出来的，大多也是对该领域的错误理解。

智商也是可以训练的，大多数人不用担心基因层面的天花板。
